---
layout: lay_post
title: "一份Git技能测试题"
date: 2019-08-28
categories: 工具
tags: Git
author: lvyafei
---

## 0.前言

这里有一份Git的测试题，先把题目放出来，等看完git pro后，来把答案补上。

<!--more-->

## 1.Git使用技能检测试卷

注：在没有明确说明的情况下，所有试题中的远程仓库别名均为 origin 

1. git branch 命令中，-d 和-D 参数的作用和区别是什？
2. 如何添加工作区的变更到暂存区？包含新增，修改和删除的变更。
3. 如何将一个新的远程分支 beta 更新到本地并正确的切换过去？
4. 如何移除尚未添加到暂存区的新增文件及目录？
5. git update-index  命令中--assume-unchanged  参数的作用是什么？如何取消该参数的效果？
6. 对远程分支 beta 推送的删除命令应该是什么？
7. 如何将本地分支 test 推送为远程分支 beta？
8. 在 git 仓库中，origin 代表的是什么意思？如何改变它？
9. 在规范中，我们应该如何命名特性、功能及 Bug 修复分支？
10. 请用命令创建一支你的私有分支，并将其推送到服务器
11. 私有分支应该如何合并到正式分支（如 master 或功能分支等）？为什么？合并过后的私 有分支还能继续进行开发吗？为什么？
12. 最后一次提交中，你突然发现你少提交了一个文件 src/main/resources/log4j.properties， 但幸好你还没有推送到服务器仓库中，此时你该如何操作？
13. 最后一次提交中，你突然发现你多提交了一个文件 src/main/resources/log4j.properties， 但幸好你还没有推送到服务器仓库中，此时你该如何操作？
14. 如何将工作区的变更撤销，并与暂存区保持一致？如果只有一个文件 log4j.properties 需要撤销工作区的变更与暂存区保持一致，该如何操作？
15. 如何将暂存区的变更撤销，但保留工作区的变更？
16. 进度保存的命令是什么？在默认情况下，保存进度后，工作区的变更在吗？暂存区的变 更还在吗？如何变更不在了，那么应该如何执行保存命令使这种变更保留？如果变更还在，那么应该如何执行命令使这种变更不保留？
17. 在默认情况下，还原保存的进度后，暂存区与工作区的变更内容是否会与保存前一样（假 设保存后工作区与暂存区没有任何变更）？
18. 如何执行进度还原的命令，才能使保存的进度还原后，依旧存在于进度列表中？
19. 操作系统重装后，应注意哪些地方可能导致 git 无法执行？或者导致工作区的变更列表 无故多出很多看起来没有变更过的文件？如何解决？
20. 分支 beta 是从 master 创建的分支，之后 beta 分支上删除了文件 a.txt 文件，master 分 支上删除了 b.txt，最后又将 master 合并到了 beta 分支上，请问此时的 beta 分支上是否 还有 a.txt，是否还有 b.txt 文件？
21. 在我们的规范中，执行 pull 命令相当于执行了哪些命令的组合？
22. 在变基过程中，遇到了冲突，并解决了，之后应该执行什么命令？
23. 在变基过程中，遇到了冲突，并解决失败了，想还原到变基前的状态，应该如何执行命 令？
24. 在 pull 或者 merge 过程中，由于误操作，发生了未知的异常，正常情况下，应该如何操作？
25. 如何将 John 的私有分支下载下来，并变更后提交为自己的私有分支？（假设 John 的私 有分支为 john/mybr1，你自己的私有分支为 jack/mybr1）
26. 为什么要用压缩合并，压缩合并与正常合并的区别是什么？
27. 如何查看远程仓库有哪些分支？
28. git 中的忽略配置文件是哪个？请说明下面的忽略配置代码每一行的作用
```
/*.orig
*.class target/
!/target/ bin
```
29. 如何查看对当前仓库起效的所有 git 配置参数？
30. 当发现在仓库的有效 git 配置参数中有一个你不需要的配置项 color.ui=true，该如何将其 删除？
31. 你在有效的 git 配置参数中看到了两个一模一样的配置项 color.ui=true，为什么会有这样 的情况？如何可以将其中的一个配置删除？并正确删除应该删除的那个？
32. 在仓库中有一个已有文件 lineaction.java，现在需要将其重命名为 LineAction.java，该如 何正确操作？
33. 为什么我们的 git 仓库路径都很简短，如 git:goldpalm/v7.git？
34. 一个本地仓库可以对应多个远程仓库吗？多个远程仓库在本地是如何区分的？
35. 你的 ip 地址为 192.168.1.12，请使用一条命令为你电脑上 D:/workspace/目录中的 gp 项目搭建一个临时远程仓库，使别人能用 git://192.168.1.12/gp 地址 clone 到你的 gp 项目 代码
36. 如下图为 master 的提交历史记录。
A -> B -> C	-> D -> E  -> ?	-> F -> G

F 的父提交序号未知，如何通过 git show 命令来查看这个未知提交的详情？ 现在需要取消 F 和 G 的两个变更提交，如何执行？此时 HEAD 和 master 分别指向哪个提 交？
在取消 F 和 G 之后，突然发现 F 提交是需要保留的，并不需要取消，该如何找回 F？ 在找回 F 之后，需要将 F 和其父提交的变更合并为一个提交，该如何操作？